---
title: Компаньоны 
subtitle: Уговаривать долго не пришлось. С этими замечательными людьми мне довелось разделить дорогу. 
comments: false
toc: true
---

## Евгений (Россия, родной город Тюмень)
{{< columns >}}
Катает на японском круезере Kawasaki Vulcan VN 900. Согласился посвятить отпуск мото-трипу из Тюмени до Ташкента и далее вместе со мной до Душанбе. Отличный попутчик и интересный человек со своими жизненными принципами. Глубоко проникся философией мотоциклетного ретрита, вырвался из бытовой суеты и получил гору впечатлений от дальней дороги. 

Своим ходом приехал в Ташкент из Тюмени и вернулся назад с травмированным плечом после падения на перевалах Таджикистана через "дорогу ярости" мимо Байконура в Казахстане. Вся дорога заняла примерно 6500 км и по его мнению - это был лучший отпуск в жини.

Загадал повторить нашу дорогу и добраться всё-таки до Памира.
{{< column >}}
{{< video src="videos/evgeniy-tyumen-2026.mp4"  >}}
{{< /columns >}}	

## Тимур (Узбекистан, родной город Самарканд)
{{< columns >}}
Катает на злом спорте QJMotor R350 и почти каждый день в седле. Очень приятный в общении, эмоционально зрелый и воспитанный человек. После прохвата из Ташкента в Душанбе понял, что скорость в дороге не главное и задумался над сменой класса в сторону адвенчера. 

Часто катается между Самаркандом и Тошкентом, а в нашей совместной поездке первый раз покинул границу Узбекистана на двух колесах. После этой поездки у Тимура появились планы прокатиться на Иссык-Куль - надеюсь, что они осуществятся в самое ближайщее время.

{{< column >}}
{{< video src="videos/timur-samarkand-2026.mp4"  >}}
{{< /columns >}}




